---
title: 日语｜课堂笔记 2205
---

# 日语｜课堂笔记 2205

## 220506-20

### どんなに だろう

多么 啊（想像）

どんなに 美しい/きれい だろう

- あの町で生活することができたら、どんなにすばらしいだろう。
- 私の代わりに勉強してくれるロボットがあったら、どんなに楽だろう。
- 家族がここにいてくれたら、どんなに楽しいだろう。
- 今彼女に会うことができたら、どんなにいいだろう。

#### なんて/なんと だろう

多么 啊（真实 感叹）

- なんてかわいい猫でしょう。
- なんてきれいな花だろう。

### てほしい

希望别人

- 彼**に**私たちの会社に来てほしい。 希望他来我们的公司。
- 早く夏休み**が**来てほしい。 希望夏天能早点来
- 私は彼女にりんご**を**買ってほしい。
- 私は彼女に車**を**運転してほしい。

---

- 彼女は、彼にチョコレートを食べてほしがっている。
- 助けてほしい。
- みんなにも見てほしい。
- 時間が止まってほしい。

## 220507-20

### にしたがって/につれて

増加/増える にしたがって/につれて

- 町の人口が増加する**にしたがって**、買い物しやすい店も増えてきた。
- 今後、お客さんが増えていく**にしたがって**、店の数も増やしていくつもりだ。（にしたがって后项可用意志）
- お客さんが増える**につれて**店は忙しくなった。（につれて后项不可用意志）
- 高くなる**に従って**空気が薄くなる。空気が薄くなる**につれて**、息が苦しくなる。（にしたがって多表示因果 につれて多表示自然）

## 220510-21

### 受身形

- 書く/書かれる
- 食べる/食べられる
- する/される  来る/来られる

助词：

- に/により/によって：施加动作的主体
    - ロボットにより通信回路が破壊された。
    - その男により街の歴史が変えられた。

用法：

- 表示被动 将重要的事物作主语/保持前后句主语一致
    - 私は泥棒にお金を盗（ぬす）まれました。
    - 私の弟は隣の家のおじさんに叱（しか）られました。
    - 佐藤さんは 田中さんに/から 映画に誘われる。
    - 兄は弟に追（お）いつかれた。
    - 私は突然現（あらわ）れた猫に叩（たた）かれました。
    - 私はお母さんに褒められました。
    - 彼に殴（なぐ）られながら、私は「いつか殺す」と思った。
    - あなたの笑顔（えがお）に助（たす）けられました。
- 身体/物品受到影响 感到困扰
    - （私は）猫に金魚（きんぎょ）を食べられた．
    - 一郎君はお母さんに携帯を見られた。
    - 田中さんは鈴木さんに足を踏まれた。
    - 太郎君はお母さんに髪を切られた。
    - ラジコンを車に轢（ひ）かれました。
    - 彼女は蝙蝠（こうもり）にお菓子（かし）を食べられました。　
    - 彼は父親にゲーム機を壊されました。
    - 不表示困扰/表示喜悦时
        - 太郎君はお母さんに髪を切ってもらった。
- 自动词构成的被动句 感到困扰
    - 隣の人に騒（さわ）がれる。
    - 雨に降られる。
    - 風に吹（ふ）かれています。
    - 猫に逃げられました。
    - その店は従業員（じゅうぎょういん）に逃（に）げられた。
    - 赤ちゃんに泣かれました。（这个句子没有被动 只是表示婴儿哭了我很困扰）
        - 赤ちゃんは私に泣かされました。（表示被动 婴儿被我弄哭了）
- 非生物作主语时
    - 東京タワーは1958年に建（た）てられました。
    - その講堂（こうどう）は1912年に建（た）てられた。
    - 日本のアニメは世界中で見られています。
    - カップラーメンは世界中で食べられています。
    - これらの本は、世界中で読まれています。
    - この品物はどのお店でも売られています。

### てみる

试着...

- 難しいと思ったが、やってみたら、簡単だった。
- 学校に来てみたら、誰もいなかった。
- このジュースを少し飲んでみてください。
- もう一回言ってみろ。
- 経済の授業は面白かったですよ。じゃあ、私も受けてみます。

## 220513-21

### ただし

表示例外

- 図書館は朝9時から夜7時までです。ただし、月曜日は休みです。
- テスト範囲は教科書の第4課から第10課までです。ただし、第7課は入りません。

### とはいえ

- 虽然 但是
- 会话：とはいっても
- 行く/美しい/きれい/きれいだ/人/人だ + とはいえ/とはいっても

---

- 彼は有名だとはいえ、本当は悪いこともたくさんしている。
- 知らなかったこととはいえ、大変失礼しました。

### てしまう

- 会う 会ってしまう 会っちゃう
- 読む 読んでしまう 読んじゃう

---

- 表示动作完成
    - 宿題はもう終わってしまいました。
    - 「～てしまおう」包含一种“让我们彻底把某事做完”的语气
- 表示不如意（悪いことをした時は「～てしまう」を使わなければならない）
    - すみません、あなたからもらった本、なくしてしまいました。
    - きのうは勉強をしないで、寝てしまった。
    - 先生：どうして宿題をしてこなかったんですか？学生：すみません、昨日寝てしまいました。
    - 誕生日のケーキの火を、弟に消されてしまいました。

## 220517-21

### お～する

谦逊语

- お話しします
- お作りします
- お持ちします

### ところ

- Vところ 正要...
    - 注：不能用瞬间动词、不能用无意志动词
        - × 雨が降るところだ。
        - ○ 雨が降りそうだ。
    - A: この前、貸したDVD、どうだった？B: ちゅうどこれから見るところなんだ。
    - A: 部長、今からそちらに伺ってよろしいでしょうか。B: 悪いが後にしてくれないか。ちょうど出かけるところなんだ。
- Vているところ 正在...
    - 注：相比ている有强调的意思
    - A: この前の会議の資料、見つからないんですが… B: あ、僕も今ちょうどそれを探しているなんですよ。
    - 今、天ぷらを揚げているところなので、また後で、こちらから電話するね。
    - A: ここ空いていますか。B: 今、友達が売店に行っているところなので… 这里有人坐吗？我的朋友去商店了（我朋友坐这里 只是现在没在 一会儿就回来了）
- Vたところ 刚刚...
    - A: お風呂、入れる？B: ええ、ちょうど沸いたところなんですよ。能洗澡了吗？嗯 水刚烧好。
    - A: 先頭は今、どの辺ですか。B: さっき、３５キロ地点を通過したところです。
    - A: 駅のそばに新しいスーパーができるみたいね。B: うん。新聞で読んだところによると、駅ビルも建つそうだよ。
- Vところだった 差点
    - 危（あぶ）なく死ぬところだった。太危险了差点挂掉。
    - 私は彼女ともう少しで別れるところだった。差点和女友分手了。
- 询问步骤
    - （做饭）A: 今何をしているところですか？B: 今、野菜を炒（いた）めているところです。

## 220520-21

### ようだ

行く/美しい/きれいな/人の ＋ ようだ/ようなＮ/ようにＶ

- 比喻（ようだ/ようなＮ/ようにＶ）
    - あの人は大きくて、まるで山のようだ。
    - それはもう魔法のようです。
- 打比方（ようなＮ/ようにＶ）
    - 私はあなたのような人間になりたい。
    - ベンツのような車に乗りたいです。
- 推测（ようだ）
    - 教室から声が聞こえてきます。誰かいるようです。
    - あなたはまだそれを分かっていないようだ。
    - この猫は、眠いようです。
    - 誰かいるようだと思ったが、誰もいなかった。本当の幽霊（ゆうれい）のようだ。
    - メールの返事がありません。彼は怒っているようです。

### れる／られる

表示不由得 禁不住。搭配 思う、案じる、感じる、信じる、思い出す 等情绪性动词

- 日本経済は今後よくなると思われます
- 雪が降ると、故郷（ふるさと）が思い出されます。
- このアニメを見ると、子どもの頃が思い出されます。
- 一人で食事をしていると、家族のことが懐かしく思い出されます。
